# #1 - E se achássemos uma cura para o câncer?

O câncer acompanha a humanidade desde seu nascimento. Existem relatos e descrições de cânceres de mama de 1600 antes de cristo no Egito. Esses registros estão no papiro de Edwin Smith - o mais antigo tratado de cirurgia e trauma. O mais interessante é que Edwin Smith não foi o médico que escreveu o tratado, mas apenas a pessoa que comprou esse papiro em 1862. Mais de 3000 anos depois de sua criação. Esse papiro provavelmente foi um manual médico militar - mas não se sabe ao certo. Ele descreve uma série de doenças, incluindo o câncer de mama.

Desde então, muito outros médicos começaram a desbravar essa doença. Ainda não se sabia sua origem, nem sua múltiplas formas. Hipócrates referiu-se a doença como Karkinos - que em grego significa caranguejo - provavelmente porque a superfície do câncer de mama, com suas veias sobressalentes, lembravam um caranguejo. Galeno, renomado cirurgião e filósofo do império Romano - fez a mesma comparação. Então, assim se consolidou o termo Karkinos que se traduz para "câncer" nos dias de hoje.

Conforme a International Agency for Research on Cancer (IARC), em 2018, foram 17M novos diagnósticos e 9.5M mortes associados ao câncer em todo o mundo. Um fato interessante é que até 33% desses casos estão relacionado à exposição ao tabaco. Então, crianças, não fumem.

Bom e se nós achássemos uma cura para todos os tipos de cânceres? Além do desemprego massivo dos oncologistas, será que essa seria a saída para a vida eterna?

Bom, não seria bem assim.

Digamos que a cura viesse na forma de um tratamento acessível a todos. A terapia da vez, com expectativas milagrosas, é o tratamento com células-T restritas ao MR1. Uma proteína que fica ativa em células tumorais, que varia muito pouco entre indivíduos - ou seja, quase todas as pessoas com câncer apresentam MR1. Se você quiser saber mais sobre essa terapia inovadora, procure pelo artigo de revisão publicado na Nature intitulado MR1-restricted pan-cancer T cells.

Digamos, hipoteticamente, que essa terapia realmente fosse milagrosa. Como a humanidade se comportaria? Poderíamos fumar a vontade, nos expor a elevados níveis de radiação - tudo ao custo de tomar um shot ou dois de células T? Bom, não.

Como vimos, em torno de 9.5M de pessoas morrem todos os anos de câncer. Considerando que morrem, no total 60M de pessoas, isso representa mais ou menos 16%. Então do que as pessoas ainda morreriam com a cura do câncer? A primeira causa disparada de morte no mundo são as doenças cardiovasculares com 17M de mortes por ano, em segundo os cânceres com 9.5M. Especulamos que, em breve, os cânceres vão ultrapassar as doenças cardiovasculares, mas ainda não. Em terceiro temos as doenças respiratórias (altas e baixas) e depois a Demência. Em resumo, as pessoas continuarão morrendo. 

Calma, nem tudo está perdido. Com a cura dos cânceres, muito dinheiro seria economizado. Os EUA gastam em torno de 150B todos os anos no tratamento de cânceres, já que muitos remédios podem custar milhares de dólares por mês. Alguns tratamentos podem custar até 100 mil dólares por ano. Assim, todo esse dinheiro poderia ser reinvestido em saúde e tecnologia. 

Ok, então seria maravilhoso achar a cura do câncer! No começo... sim, seria... mas, depois, talvez não. Como sabemos, os organismos biológicos adoram evoluir. A pouco mais de 3.7 bilhões de anos atrás os únicos sinais de vida na terra eram apenas alguns células microscópicas - e veja só onde chegamos. Assim, o mesmo pode acontecer com o corpo humano. Talvez isso leve milhares de anos, ou apenas algumas décadas - como acontece com a resistência bacteriana aos nossos atuais antibióticos. Seria algo similar, mas não precisamente igual.

Veja, se atacarmos as células cancerosas com algo tão certeiro como o MR1, nós viveríamos em paz com qualquer tumor que apresentasse essa proteína -ou seja, a grande maioria deles. Assim, para a pequena minoria poderíamos focar esforços em melhorar nossas terapias atuais.

A questão é que ainda não experimentamos todas as nossas variações de cânceres. Muitas pessoas morrem antes de um câncer poder mostrar todos seus artifícios de defesa. Diferente de pequenas bactérias que criam resistência e se reproduzem, as células cancerosas não pulam de uma pessoas para outra (ou pelo menos a maioria delas, não). Então, essa "resistência" surgiria do próprio estímulo estressor. Como qualquer célula, as células cancerosas não querem morrer. Para isso essas criam muitos vasos sanguíneos e assumem um metabolismo extremamente ativo e ávido por glicose. Quando expomos um tumor a um quimioterápico A, por exemplo - matamos todas as células sensíveis a ele, porém algumas poucas conseguem sobreviver e continuam se proliferando.

Se não atuarmos rápido, esse tumor volta a crescer e agora é resistente ao quimioterápico A. Por essa e outras razões, fazemos tratamentos de quimioterapia com várias drogas. O mesmo deverá ser feito com as milagrosas células T, no futuro. Se, por azar, um paciente tiver 1 única célula tumoral que não é sensível á célula T, ela irá se reproduzir e causar a morte desse paciente. Outro problema, seria se um tipo determinado de câncer resistente a terapia a células T restritas ao MR1 surgisse e ele fosse amplamente passado de forma hereditária - em algumas centenas de anos, isso poderia fazer com que as mortes por câncer voltasse a crescer.

Portanto, um conjunto de quimioterapia, células T restritas MR1 e a medicina personalizada, ou seja, focada no câncer específico de cada pessoa - parece a forma mais promissora de se atingir a plenitude da cura dos cânceres.

Então, os oncologistas e pesquisadores ainda terão muito trabalho pela frente para debelar essa doença milenar.



- https://en.wikipedia.org/wiki/Cancer
- https://en.wikipedia.org/wiki/Edwin_Smith_Papyrus
- https://www.nature.com/articles/s41577-020-0284-7
- https://www.nature.com/articles/s41590-019-0578-8
- https://www.cancer.org/research/cancer-facts-statistics
- https://healthpayerintelligence.com/news/cost-of-cancer-care-reaches-nearly-150b-nationally