<!-- 3Qx6JMxPBt6798iH53srOE -->
# #2 - Como os humanos ensinaram pombos a guiar mísseis?
*22/07/20* 
*Por Faissal N. Hajar* 
[@explorando_org](https://www.instagram.com/explorando_org/)

> “Give me a child and I'll shape him into anything.” – B. F. Skinner

## Burrhus Frederic Skinner

Skinner nasceu em 1904 na Pensilvânia nos Estados Unidos. Sempre foi muito ativo e estudioso. Quando pequeno, adorava observar e cuidar de animais. Junto de seu amigo Raphael Miller, a quem chamava de Doc, desenvolveu vários experimentos e aparatos mecânicos. No seu livro "Particulars of My Life", ele conta que, certa vez, ele e Doc decidiram abrir um negócio de vendas de bagas de sabugueiro. A questão é que quando eles colhiam as bagas, muitas ainda não estavam maduras, e que não poderiam ser vendidas. Para isso, eles construíram um equipamento que derramava água em uma balde, onde jogavam as bagas. As maduras afundaram e iam para um coletor, já as verdes flutuavam e se acumulavam nas beiradas. Torando a tarefa menos maçante para os meninos.

## Educação de Skinner

No momento de entrar no College (equivalente aos nossos primeiros anos de faculdade aqui no Brasil) - Skinner pensava em virar escritor. Como sempre teve afinidade pelos livros, achava ser um bom caminho. Como relata em seu livro, esse foi um período muito rico de aprendizados, mas também muito difícil devido ao bullying que sofrera. Ele morava em uma fraternidade chamada Lambda Chi Alpha, conhecida por não ser particularmente amigável com os novatos. Certa vez, amarram Skinner em um poste. Por sorte ele escondia uma lâmina de barbear no seu tênis, para emergências - assim, conseguiu se soltar e escapar de uma noite pendurado.

Após conseguir completar se bacharelado em Artes em 1926, Skinner foi para Universidade de Harvard. Lá ele aprimorou seus estudos do comportamento humano ee de outros animais - desenvolvendo uma série de modelos experimentais. Esses estudos que levaram à criação dos primeiros protótipos da Skinner Box ou Caixa de Skinner. 

## Skinner Box

Skinner desenvolveu sua caixa de experimentação baseada no estudo de vários outros pesquisadores, como o neurofisiologista Jerzy Konorski e os psicólogo Edward Thorndike. O conceito base da caixa é poder estudar o condicionamento operante de animais. Basicamente, o animal deve concluir uma tarefa - como ativar uma alavanca ou um botão - se essa for a atividade que se está tentando ensinar, ele recebe um prêmio, comida por exemplo. Caso ele faça algo errado, a caixa pune o animal. Existe uma série dessas caixas, com as mais variadas recompensas e punições.

Geralmente a caixa tem um tamanho compatível com seu animal e a tarefa desejada. Geralmente usa-se modelos com roedores, coelhos, pombos e até primatas. É importante que, para fins científicos, essa caixa tenha isolamento acústico e luminoso, para que isso não interfira no estudo.

Um fato muito controverso na vida de Skinner foi que ele colocou sua própria filha em uma Skinner Box para estudá-la - o que foi desmentido anos depois por sua filha. Na verdade, o que realmente aconteceu foi o seguinte. Como vimos em sua infância, Skinner adorava montar aparatos mecânicos. Assim, quando viu sua esposa sofrendo para cuidar de sua filha enquanto tomava conta da casa, decidiu ajudar - construindo um "air crib" berço de ninar de ar. Basicamente um berço de fácil limpeza, com temperatura e umidade controladas - que, em teoria, deveriam acalmar os bebês, fazendo eles menos chorosos. Ao que parece, o sistema poderia até funcionar - mas a associação com as caixas de Skinner era inevitável, tornando a comercialização difícil.

## Impactos da Skinner Box

Com esse sistema simples de recompensa e punição, muitos estudos puderam ser feitos nas mais diversas áreas - mesmo fora da psicologia - como economia, farmacologia e outras ciências que se relacionam com o comportamento humano (ou seja, quase todas). Muitas empresas hoje usam esses conceitos aprendidos por Skinner para "melhorar" suas plataformas. Facebook, Google, Twitter, TikTok e todas as outras grandes redes sociais utilizam a teoria comportamental para engajar seus usuários, de certa forma estimulando comportamento aditivo e, muitas vezes, automático. Ou sou apenas eu que, de repente, se ve abrindo o Instagram sem nenhum motivo?
Outro uso bem conhecido são os cassinos - que fazem de tudo para manter seus clientes apostando cada vez mais.

## Skinner e o behaviorismo

Bom o que é o behaviorismo? Em termos simples, é uma forma de se entender como os animais se comportam. Nesse entendimento do mundo, associa-se as ações tomadas a aprendizados anteriores - muitas vezes motivados por mecanismos de punição e reforços positivos e negativos. Skinner, porém, foi mais a fundo - se intitulando um behaviorista radical. Agora cabe outras duas perguntas: o que é o behaviorismo radical e como e ele se relaciona com o behaviorismo?

O behaviorismo radical assume os mesmo papeis do behaviorismo, no estudo comportamental das ações humanas. Mas ele vai além, e inclui processos internos, como o próprio pensamento, como sendo parte da mesma ciência. Ou seja, seria como que "ações" internas, como emoções e outros pensamentos, também fosse governados pelos mesmos processo que outros eventos físicos - como aprender a chutar uma bola no gol.

## Project Pigeon (*Projeto Pombo*)

O Project Pigeon foi um programa desenvolvido por Skinner durante a segunda guerra mundial. O objetivo era fornecer às forças armadas uma forma de teleguiar míssies. Lembre que, nesse momento da história os seres humanos ainda não dominavam completamente a ciência da computação. Então, as opções eram soltar bombas através de aviões tripulados (o que colocava o piloto em risco de ser atingido pelas forças inimigas), ou, ainda, lançar o próprio avião contra o inimigo o que... bem... não é tão prático na maioria das vezes. Dessa forma, a Marinha dos Estados Unidos estava financiando projetos para bombas não tribuladas (por humanos) que pudesses atingir embarcações inimigas, mesmo por longas distâncias.

Skinner, que já dominava a arte de treinar animais com suas teorias e métodos de reforços positivos e negativos, teve a "brilhante" ideia de tripular um a tres pombos em um míssil, treina-los a reconhecer embarcações inimigas, por exemplo por suas bandeiras, e montar um aparato que pudesse guiar o míssil com base no reconhecimento dos pombos.

A ideia em teoria era muito boa. Pombos tem excelente visão e uma memória admirável - não é atoa que desde 3000 antes de Cristo se usavam pombos para entregar mensagens a longas distâncias.

Skinner montou um sistema muito simples. Após treinar os pombos para identificar embarcações inimigas, eles eram amarrados em frente a tres telas que mostravam imagem da ponta do míssil. O pombo deveria apenas bicar a embarcação inimiga na tela, onde haviam sensores. Isso faria com que o míssil se alinhasse com a posição bicada pelo pombo, mirando exatamente na embarcação. Apesar do moderado sucesso, Skinner relatou seu desabado. Por mais que a ideia funcionasse, ninguém levava a sério seu projeto. Assim, em outubro de 1944 o Projeto Pigeon foi desativado.

Porém, nada muito promissor surgiu para teleguiar os mísseis. Assim, em 1948 o projeto foi reativado, com um novo nome, que expunha um pouco menos os pobres pombos - Project Orcon (derivado das palavras "organic control" - controle orgânico ). Infelizmente, ou felizmente para os pombos, em 1953 o projeto foi cancelado novamente - quando avanços nos sistemas eletrônicos se provaram mais eficientes.


# Referências 

<https://en.wikipedia.org/wiki/B._F._Skinner>
Skinner, B. F. 1976. Particulars of My Life (1st ed.). New York: Knopf.
<https://en.wikipedia.org/wiki/Operant_conditioning_chamber>
<https://en.wikipedia.org/wiki/Behaviorism>
Baum, William M. “What is Radical Behaviorism? A Review of Jay Moore's Conceptual Foundations of Radical Behaviorism.” Journal of the Experimental Analysis of Behavior vol. 95,1 (2011): 119–126. doi:10.1901/jeab.2011.95-119
<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3014776/>
<https://www.youtube.com/watch?v=mnKyOfNuSoo>
<https://en.wikipedia.org/wiki/Project_Pigeon>
<https://www.bfskinner.org/project-pigeon/>