<!-- 3Qx6JMxPBt6798iH53srOE -->
# #3 - De onde viemos: a vida dos primeiros seres humanos
*Por Faissal N. Hajar* 
[@explorando_org](https://www.instagram.com/explorando_org/)

> “He who has a why to live can bear almost any how.” – Friedrich Nietzsche


## Introdução

Você pode não perceber, mas sua vida é muito mais fácil do que a dos primeiros seres humanos. O medo de ser atacado por predadores, da falta de comida e das possíveis catástrofes naturais, como secas e tempestades são alguns exemplos do dia a dia dos nossos parentes distantes. Hoje, basta acabar a bateria do celular para que o caos seja instaurado.

Os luxos da vida atual seria muito mais valorizados se entendêssemos de onde viemos. E esse é o tema de hoje.

## Somos os mesmos

Para muitos, parece que nossos antepassados eram mais ignorantes e simples do que nós. O fato é que, os humanos como conhecemos, tem a mesma arquitetura cerebral dos humanos há 30.000 anos. Ou seja, toda essa evolução que associamos à inteligência tem mais relação com a vida em sociedade e o conhecimento acumulado do que com mudanças ao nível celular. O mais interessante, é que esses primeiros humanos tinham capacidades e conhecimentos espacias muito superiores aos nossos. Os humanos precisavam conhecer seu território de olhos fechados, a fim de evitar predadores, achar água e alimentos e, basicamente, saber o caminho de volta para casa - o Waze só foi inventado em 2008.

Isso nos faz concluir que nossas mentes tem essas mesmas capacidades - a questão é que não aproveitamos muito delas. É como um triatleta que não faz exercícios há 30 anos. Porém, alguns poucos ainda conseguem reativar essas capacidades espacias. Todos os anos, centenas de pessoas se reúnem para campeonatos de memória. Nessa competições, os atletas tem de decorar centenas de rostos e nomes, ordem de baralhos inteiros e sequências de centenas de números. O método mais utilizado por esses atletas - pasmem, não é uma habilidade nata e abstrata de memorização - é um método chamado de "Palácio Mental", onde se usa recursos da memória espacial, extremamente desenvolvida no hipocampo dos seres humanos, para estocar informações do mundo. Mas isso é tema para outro dia.

## Os primeiros humanos

Os primeiros seres humanos surgiram, provavelmente, na África há cerca de 2.5 milhões de anos. Fisicamente e cognitivamente eram bem diferente de nós. Possuíam uma estatura bem menor, em torno de 150cm, e não tinham nada de especial se comparados a outros mamíferos. Nada mudou por milhares de anos.

Então começa nossa jornada pelas principais revoluções que fizeram desses nosso pequenos ancestrais os reis da cadeia alimentar. Passaremos, como no livro base para esse tema - Sapiens - Uma Breve História da Humanidade (Yuval Harari) - pelas três grandes revoluções: revolução cognitiva, revolução agrícola e revolução científica.

## Revolução cognitiva: fogo e cérebros enormes

Até onde sabemos, nós nunca fomos os únicos seres humanos a perambular pela terra. Hoje, é complicado imaginar seres muito similares a nós convivendo no mesmo planeta - nós nos sentimos muito especiais. Porém, até breves 10.000 anos haviam outros grupos de humanos, com suas diferenças e similaridades, conviendo e, muitas vezes, competindo no mesmo planeta. Então, a evolução dos humanos não tem nada de linear - como é de praxe na natureza. Não seria muito plausível que apenas a nossa tribo surgisse e logo de cara ganhássemos na loteria da natureza. Muito surgiram e falharam até que, felizmente para nós, um grupo se sobressaiu imensamente.

Muitos atribuem essa vantagem cognitiva a uma descoberta simples - o domínio do fogo. A neurocientista brasileira, Suzana Herculano-Houzel, escreveu um livro espetacular abordando esse tema - intitulado "A Vantagem Humana". Basicamente, dominar o fogo significou poder cozinhar alimentos. Antes, para se nutrirem, os humanos dependiam de frutos ou de carne crua. Dessa forma, gastávamos muita energia para quebrar essa molécula em nossos intestinos - o que é, de certa forma, ineficiente. Quando aquecemos um alimento até a temperatura de desnaturação proteica, economizamos energia do nosso próprio corpo. Pense que o fogo permitiu que fizéssemos uma "digestão extracorpórea". Fazendo com que nosso intestinos pudessem ser mais curtos que o de outros animais. Com mais energia e intestinos mais curtos - os humanos ganharam tempo para explorar o mundo e desenvolver novas habilidades. E, o mais importante, fazer com que seu cérebro pudesse ser maior.

Esse assunto é simplificado por Herculano-Houzel em seu livro. O cérebro consome muita energia; muita significa até 25% de nossa energia. Dessa forma, um ser vivo que não consegue consumir muitas calorias e gerar energia, não consegue manter um cérebro muito grande. Agora, com o domínio do fogo, tudo fica mais fácil e o cérebro pode se desenvolver à vontade.

Assim surgiu a revolução cognitiva. Com cérebros maiores, os seremos humanos puderam se comunicar de formas mais complexas. Dando seu nome, categórico, de Homo sapiens - o homem sábio. Essa revolução aconteceu entre 70.000 e 30.000 anos atrás. Essas nova forma de comunicação verbal possibilitou inúmeras conquistas. Agora era possível navegar no mundo das idéias, ter uma "voz" interna, trocar experiências complexas com nossos parceiros, gerar histórias, passar histórias para as próximas gerações, criar mitos e lendas, explorar a religião e muito mais. Isso consolidou nossa grande diferença entre outros seres vivos, por mais que exista alguma forma de linguagem entre outros animais, a complexidade da comunicação dos humanos, garantida por seus cérebros enormes, foi o ponto de virada da competição evolutiva. Agora, criatividade, estratégia e inteligência poderiam superar as forças da evolução - fazendo os humanos vencerem em múltiplos contextos. 

Esse foi o momento perfeito para desenvolver a agricultura e, de forma muito inteligente, fazer a comida ser gerada em seu quintal.

## Revolução agrícola: comida para todos

Um fato interessante que surgiu um pouco antes da revolução agrícola, cerca de 15.000 anos atrás, foi a domesticação do primeiro animal selvagem - os cachorros. Isso explica muito de nosso afeto por esse pequenos animais, já que convimentos com eles por alguns milênios.

Nesse período de transição, alguns humanos começaram a explorar a agricultura. O que significa, basicamente, posicionar sementes na terra e observar seu crescimento até a época de colheita. Veja que, agora, os humanos devem se prender a uma localização fixa. Viver como nômade complicaria a agricultura. Entretanto, a vida de agricultor - como nos dias atuais - gera muita angústia em relação aos fenômenos naturais. Se hoje, muitos temem se irá chover granizo - pense quando isso significava a fome da sua tribo inteira?

Porém, a ideia de criar plantações parecia muito promissora - já que fazia uma pequena área de terra ser mais produtiva. Economizando energia e permitindo que as tripos pudessem dar comida à mais membros. Com isso, as tribos que dominaram a agricultura teriam mais integrantes bem nutridos para defender seus parceiros. No caso de algum confronte com outro grupo, os mais nutridos e preparados fisicamente teriam uma vantagem.

Em pouco tempo as comunidades agrícolas multiplicaram seus integrantes, tornando a vida em sociedade algo mais complicado. Antes, os grupos de humanos não passavam de 150 indivíduos, agora seria necessário administrar centenas e mais centenas de cabeças.

Nesse mesmo período, onde administração era chave, surgiu a primeira linguagem escrita. Diferente do que muitos pensam, a primeira linguagem escrita não foi alguma forma de interação social comunicativa - mas sim a escrita de números. Se pararmos para pensar, isso faz sentido. O cérebro dos humanos evoluiu para pensar de forma social e espacial - já que a interação entre animais e com o meio ambiente era tudo que fazíamos. Porém, quando surgiu a necessidade de contar grandes quantidades, nos deparamos com algo novo - para qual nossos cérebros não estavam preparados. Um artigo publicado na Nature intitulado "Universal and uniquely human factors in spontaneous number perception" estudou parte desse problema e concluiu que os seres humanos possuem uma capacidade inata de entender números - seria algo como dividir o mundo dos números da seguinte forma: 1, 2, 3, 4, 5, 6, mais que 6. A partir de números maiores, os humanos apenas dividiram em grupos, como grupo com muitas coisas, grupo com menos coisas e assim por diante. Isso funcionou por muito tempo, mas viu se a necessidade de registrar maiores quantidades - tornando a escrita dos números fundamental.

Agora, com um cérebro enorme, muitos números, uma linguagem escrita em desenvolvimento e centenas de milhares de integrantes, os humanos puderam explorar ainda mais o mundo a sua volta, especialmente a ciência. Dessa forma, entramos na última das revoluções - a revolução científica.

## Revolução Científica: capitalismo e o futuro

Podemos dizer que a revolução científica se iniciou na europa há 500 anos. Seria errado pensar que algo aconteceu magicamente que tornou essa revolução possível. Como vimos até agora, tudo é um processo cumulativo de aprendizado e exploração. Assim, por milhares de anos os seres humanos dominaram novas técnicas e ferramentes para que suas vidas fossem mais eficientes e, de forma geral, melhoras. Isso, certamente envolveu muita ciência e energia.

Porém, os últimos 500 anos de história foram especiais no sentido de que tivemos uma aceleração absurda tanto de nosso conhecimento como de nossos meios produtivos. Isso é o legado, em grande parte, da revolução industrial e da criação do dinheiro na forma de crédito.

Antes da revolução industrial, a vida produtiva tinha um limite - o quanto os trabalhadores aguentasse ou o sol estivesse no céu - já que trabalhar pela noite poderia atrair a atenção de predadores. Porém, com a criação de máquinas e motores muito mais eficientes que os homens e outro animais - pudemos explorar um nível totalmente diferente de produtividade. Com tanta produção, muito maior do que nossa "tribo" - agora já uma sociedade - poderia aproveitar. Portanto, o comércio tomou conta do mundo. Muitas trocas e vendas poderiam ser feitas entre as sociedades, já que nem todos produziam tudo - e algumas especiarias só poderiam ser encontradas em um local específico. Com novos entendimentos de mercado e aprimoramento do conceito de dinheiro - surgiu o crédito. 

Basicamente, "crédito" é o conceito usado no seu cartão de crédito. O banco (detentor de muito dinheiro) é capaz de lhe emprestar dinheiro, caso ele confie em você, para que o pague depois, no final do mês por exemplo. Isso permitiu que pessoas sem dinheiro pudessem comprar ferramentas e matéria prima para abrir negócios próprios e criar renda. Assim, nossa economia pode crescer - já que os humanos pagavam seus credores com juros (deixo-os felizes) e nova riqueza poderia ser gerada para aqueles que trabalhassem.

Esse foi o conceito base do livro "A Riqueza das Nações" por Adam Smith. Onde constata que a riqueza privada pode gerar uma riqueza coletiva, caso seja re-investida na economia. Sendo muito claro que a concentração de riqueza e poder não seria saudável para a comunidade.

Assim, chegamos nos dias atuais, onde a ciência nos protege das angústias primitivas, carrega nossos celulares, gera nossa energia em usinas, libera crédito em bancos, nos conecta pela internet e nos permite viver tranquilos.

## Finalizando

Os humanos subiram de forma incrível pela cadeia alimentar, estando hoje no topo. Alguns podem argumentar que desafiamos a própria natureza e a evolução com essa façanha. Por bilhões de anos, até onde entendemos, a vida, por definição, segue a evolução e seleção natural. Porém, por meio da ciência e de conhecimentos adquiridos por gerações boicotamos as regras do jogo. Hoje, indivíduos que cairíam em um abismo devido à miopia vivem em paz com suas lentes divergentes. Vencemos a natureza, de certa forma, mas até que ponto podemos chegar? Até quando podemos postergar nossa morte? Quais os limites de nosso universo? Poderemos criar vida complexa em laboratórios? Ainda restam muitas perguntas, tornando nossa existência um tanto quanto mágica - mesmo vencendo tantos obstáculos, ainda temos muitas aventuras e descobertas pela frente.


## Referências

HARARI, Yuval Noah. Sapiens: A brief history of humankind. Random House, 2014.
HERCULANO-HOUZEL, Suzana. The human advantage: a new understanding of how our brain became remarkable. MIT Press, 2016.
<https://www.youtube.com/watch?v=dGiQaabX3_o&t=5s>
<https://jamesclear.com/book-summaries/sapiens>
FERRIGNO, Stephen et al. Universal and uniquely human factors in spontaneous number perception. Nature communications, v. 8, n. 1, p. 1-10, 2017.
